【質問】 ミズノさん、ユーバーメンシェンになりたいですよね?
なりたくないだろなぁ。ユーバーメンシェン。
ユーバーメンシェンになりたいですよね?
ないです。
発音合ってるかわからんけど、ユーバーメンシェンになりたいですね。
なりたくないです。
何の文章かわかります?これ。
ゆうゆう白書の続編みたいな。
違います。ニーチェが説いた超人ですね。
あー、はぁはぁはぁ。
やっぱね、ユーバーメンシェンになりたいですよね。
英語を回帰してるけど、もう一回人生したいなって思われ。
これが人生か、ならばもう一度みたいなやつですね。
はい。
まあ、サラツストラー書く語りちゃんと読んでないから、あんまわかってないけど。
でも僕読みましたよ。
ほんと?
漫画で。
漫画でわかるのやつな。あるけど。
あの、漫画でわかるシリーズ読んでも多分あんまりわかってないですよ。それ。
物語になってますからね。
そうそうそう。
これね、でもね、超人って言ってるとやっぱりよくなくて、ユーバーメンシェンって言っていくべきだと思うんですよね。
そうですかね。
だってドイツ語で書いてるわけだからさ、ニーチャー。
はい、まあそうですけど。
これ今後はだから超人って言わずに、飲み会で超人の話になった時はユーバーメンシェンだよねって言ってった方がいいと思うんですよ。
なんでそこだけ言語中なの。
本日はアランチューリングシリーズ第2回。
でして、チューリングの功績混沌と語られがちだから、ちゃんと整理しちゃおうぜっていうシリーズになります。
はい。
一応前回の復習しとくと、チューリングってなんかコンピューターの父?コンピューター科学の父?みたいななんか肩書きが謎についてるんで、コンピューター作ったと思われがちなんですが、
エニグマ?ドイツ軍のすげえ暗号を解読したぞ?みたいな功績は直接はあんまり関係ないですよ。
本当の功績なんなのか、それはちょっとこれから見ていきましょう。
っていう感じで終わったのが前回です。
だからそう言われる、チューリングがコンピューターの父みたいなことを言われるに至った一番大きい功績を今日は見ていこうと思います。
前回言ったの覚えてます?チューリングのメイン功績は何なんでしたっけ?
数学の論文とエニグマの解読。
どっちのおかげなんでしたっけ?このコンピューターの父みたいになったのは。
数学の論文。
数学の論文がすごい大きい仕事だったんですけど、この論文タイトル日本語で言うと計算可能数について。
計算可能数?
サブタイトルが決定問題への応用です。
なんか大した論文ではなさそうですね。
ピンとこないものを大したことなさそうというのやめましょうよ。
論文タイトル聞いた時点で何言ってるかわからないから大したことないな。
何々への応用ってさ、画期的な論文感ちょっと薄そうじゃないですか。
確かに。
これ俺が論文普段読まないからなのかな。
確かにそんな気もするな。
応用してるだけでしょっていう?
種の起源みたいな。
あーすごそう。
すごそうなやつに比べると確かになんかしょぼそうに見えますね。
そうですね。
当時構造論。
ちょむすき。
あ、すごそう。
まあわかんないけど。
当時構造論があんますごくなさそうだけどな。
当時構造論、への応用より絶対当時構造論って論文の方が新しい概念提唱するのかなみたいな空気ありますよね。
確かに。何々への応用確かにちょっとしょぼそうだなって気もするんですが、
この論文20世紀一番大事な論文かもしれません。
20世紀?
だってコンピューターの元だぜ。
あーこの論文が。
これありきでコンピューターというものを作られるようになったっぽいぜどうやら。
コンピューターの父。
はあはあはあ。
じゃあいっぱい引用されてるわけですか。
そうです。とんでもない数引用されてます。
これチューリングイギリス人なんで、当然論文英語なんですけど、一部ドイツ語なんですよ。
なんで?
タイトルがOn Computable Numbers、だからここが計算可能数についてですね。
で、決定問題への応用の部分がWith an Application to the Entscheidung's Problem。
んー。
Entscheidung's Problem。
かっこいい。
かっこいいですよねこれ。
これあのー多分ね、ドイツ人のヒルベルトに敬意を払ってるんだと思う。
あーなるほど、そういうちょっとオシャな感じで。
いいですね。
ヒルベルトがさ、そのヒルベルトプログラムの中で打ち立てた言葉がこのEntscheidung's。
はい、なんて意味でしたっけ?
決定性とか決定可能性みたいなことかな。
うん。ピントコンですね。
だったので、それをそのまま使った方がよかろうと思ったでしょうね。チューリングに敬意を払って。
だからEntscheidung's Problemっていう論文タイトルになっておりまして、
えーこれやっちゃったせいでですね、チューリング本あるあるなんですけど、
あー何回そんなドイツ語使っちゃったせいで、みんなこの論文読む気なくなっちゃってるよーっていじられがちです。
へっ、チューリング本読みすぎてチューリング本あるある言えるんですか?
チューリング本あるあるですこれ。Entscheidung's Problemいじられがち。
かわいそうだなこんな20世紀一番大事な論文って言われてるやつ書いたのに、論文タイトルにドイツ語使っちゃったせいでいじられてるんです。
かわいいですね、チューリング本。
そうです。だから冒頭に戻るんですけど、超人のことをUbermenschenって言ってみたりとか、
カッコつけて言うと未来英語をいじられる可能性あるんで気をつけた方がいい。
そうですね、あのゆる言語学ラジオの動画タイトルもね、どんなにカッコつけてもドイツ語を突然掘り込んだりしないように。
絶対やめましょう、ドイツ語とラテン語マジで気をつけた方がいい。
ギリシャ語もかな。
そうですね、そのあたり気をつけましょう。
気をつけていきましょう。
Entscheidung's Problemいじられてるところの実例ちょっと引用していいですか?
これはですね、チューリングを読むっていう本の中の一節です。
これはそのまさにこのチューリングのメイン論文を解説付きで、平易にたっぷり読めるようにしたやつ。
イメージはファインマンを読むみたいなのと一緒です。
なるほど、はいはい。
チューリング機会というのは、今でも人々が好んで話題とする、うんちゃらかんちゃらかんちゃら。
にもかかわらず、彼の発明を述べた原論文は滅多に読まれることはないと思う。
おそらくその理由は論文のタイトルにある。
そんなことないんだよな、多分な。難しいんだろう、どうせっていう。
難解なドイツ数学の基礎知識を持つ者を想定しているのだろうかと思ってしまう。
そのせいでみんな読んでないんだ、みたいなことが書いてあって。
いじられてるな。
かわいそうだな、チューリング。
ですね。
悲惨ですよね、だから。
生きてる間は、暗号解読の功績認められないで、非国民だな、あいつ戦争中何もしないで、とか言って。
死んだ後、やっと功績認められて、偉いこいつは、ってなって広く色んな功績知られるようになった後に、
でも論文のタイトルにドイツ語使っちゃったからな。
そのせいであいつの論文あんまり読まれないんだよな。
かわいそうっすね。
高校生の時とかに、僕はメールアドレスをニーチェの本名にしたことがあるんですけど。
やっちゃったね。
あれ?大興奮となってきました。
メールアドレスニーチェの本名にしたの?
ニーチェの本名って何?
フリー取り日、なんちゃらなんちゃらニーチェみたいな風に一度だけアド編したことがあるんですけど。
メールアドレスフリー取り日なんちゃらニーチェ、あっとgmail.comみたいな感じだった?
しました。
マジで?
そういうことがあるんですけど、それをだからずっと高生の人まで残していじられてるみたいな感覚ですよね。
そういうことです。
若気の至りというかさ、何回にしてみるかみたいな感じで。
あとなんかあれだな、まだ殴ってきそうだな。
今僕が何を考えてるかっていうと、今後こういう似たじれ見つけたらそのたびに、
みずのさんが高校時代にメールアドレスニーチェにしてたのと一緒ですよ。
言えるなーと思って。
これはでかい資産を得たわ。
っていうことを今考えてました。
あ、終わった。
で、このずっと出てきているHilbertプログラム、何なのかというと、詳しい解説はしません。
なぜなら難しいからです。
でしょうね。
Hilbertプログラムについてはちょっと難解すぎて、我々の手に負えないんで。
ただ偶然この間ね、ゆる言語学ラジオとゆるコンピュータ学ラジオ聞いてくださっている数学基礎論の先生と知り合ったので、
その方に色々教わりながらそのシリーズについてはやろうかなと思って。
なるほど。
Hilbertプログラムとチューリングの関わりみたいな話は深くは触れないです。
はい。
ただこれについてもしかしたらやれないかなと思って、概論だけ今回ちょっと勉強してみたんですよ。
その結果ですね、我々が適当に振り回しているゲーデルの不完全性定義あるじゃないですか。
はいはい。
どうも数学は何か完全な体系じゃないらしいみたいな。
どうもちょっと原理的に無理なことあるらしいみたいなあれ。
あれね、雰囲気で哲学者とか思想をかぶってる人たちが適当に引用してるせいでめっちゃ迷惑らしいです。
えぇ。
僕らもやった気がしますよ。
やったーこれ絶対雑談会とかでやってる。
数学ってほら原理的に不完全なとこあるからみたいな。
だいたいクレタジーのパラドックス引用して説明しがちなやつでしょ。
なんかラッセルのパラドックスってやつですね。
なんか自己言及的なものを含むとうまくいかなくなるから、もう数学とかもう無理なんすよみたいな。
完全に綺麗な体系にするの無理なんすよ。
まぁそうそうその理解その理解。
みたいなこと言ってんの、なんかどうもあんまり正しくないっぽくて。
えぇ。
あのごく一部の限られた体系でこういうものを使ってたらこういうとこで無理が出るよねって話をしてるだけであって。
えぇそうなの。
数学ってそもそも不完全だからみたいな理解をするのはなんかすごい間違ってるらしくて、めっちゃ迷惑らしいっす。
マジで。
やべぇ。
完全にヒルベールとプログラムエアップが完全に白術のもとにされてるからなぁ。
そうなんですよ。
これ迷惑っぽいので、あぁ気をつけよって。
ですね。
ちなみにね、ゲーデルの不完全性定理のwikipediaの下の方を読むと、よくある誤解っていう書だてがあって、
よくある誤解をまとめてらっしゃる日本人の研究者の方とかもいて、それ著作になってたりするんですよ。
ゲーデルの不完全性定理のよくある誤解みたいな。
適当にこんな風に振り回してる事例があって、それを類型立てて、こんな風にみんなやりがちだよって言って、違うよみたいな。
本もあるらしい。
最近ね、それデカルトも出てたよ。
あ、そうなんだ。
なんか、誤解されているデカルトみたいなタイトル。
タイトルめちゃめちゃ適当ですけど、そんな感じで、真心二言論マジ誤解されすぎだろみたいな。
あぁ、適当にやるわ俺真心二言論も。
そう、だからそれを研究者が有料して正そうとした本が1年前くらいに出てましたね。
うーん。
まぁなんで、気を付けましょう。
そうですね。
特にゲーデルに関しては、今回ヤバいっぽいなってなって、気を付けた方がいいなって思いました。
雰囲気で喋ってたら偉いことになってましたね。
なんて言ってました?
海外の人に怒られてましたね。
そうです。なんでこれについてはあんまり踏み込まないことにします。
なんですけど、チューリンが取り組もうとした問題だけは正確に説明しておかなきゃいけないんで、ふんわりと話そうと思います。
ヒルベルトプログラムに関して?
そうです。ヒルベルトプログラムが出した大きなテーマ。こういうのに取り組まなきゃいけないよねって言ったテーマのうちの1つが決定問題。
いくつかテーマを提唱していて、そのままじゃ1つの話ですね。
そうです。エントシャイドンクスプログラム。
はい、出ました。
ヒルベルトが言ったやつが決定問題。
決定問題。
日本語で言われるやつらしくて。
要するにこの命題が証明可能であるかどうかを決める手順ってあるのかなみたいな話です。
えらい難しいこと言いますね。いきなりね。
ピントきた?
え、だってそれ事前に分かるかどうかめっちゃむずない?
さすが察しが良い。
例えば、数学誌の話するから間違えてる可能性あるけど、二次方程式の解の求め方、公式ってのは割とめちゃめちゃ昔に発見されてましたよね。
三次方程式の解の公式ってのもあると。一応。だけどそれはかなり時間かかったはず。
で、多分四次方程式、五次方程式とかになると、ちゃんと解を持つ公式みたいなのがそもそもないんじゃないかみたいな証明。
うん、聞いたことある。
ありますね。アーベルってイタリア人の数学者。
それアーベルなんだ。
なんかじゃなかった?
ブルーノ?あれ?
アーベルよく聞くよな。リーマン気化学とかの話で出てくるよな。
アーベルじゃないな。そんな有名な人じゃない。
アーベル、あれ違うか?磯?磯の人?アーベルなんの人?なんもわかんねえや。
ごめん、そこはちょっとディティールを置いておくんだけど、だから五次方程式みたいなめちゃめちゃシンプルに見えるあれでさえも、それが解を持つかどうかみたいなのの、
ジャッジって大変なんだなってことを数学士の本を読んだ時に思った覚えがあって、なんかそのレベルでもさ、だってこれが解けるかとか有利数の解を持つかどうかみたいなのがパッと判別できないんだとしたらさ、
一般的な命題みたいなのが証明できるかどうかなんてすぐわかるわけなくね。
さっしよすぎるな。さっしよすぎるな。まさにそうで、これね説明するとややこしくなるんで捨てときたいんですけど、これもともとは代数計算の話、数字の計算、今のまさに解の公式あるのかみたいな問題ともリンクしてくるらしい。
代数ってのはそのXとか使うやつ?
大手式だと思ってもらえる。そういう話ともリンクしてくるらしいんですが、よくわかんないので踏み込まずにいきますが、この命題証明可能かなみたいなのを事前にわかる方法ってあるのかな。
今ミスノさんが言ったようにまさにそれは結構難しい話であろうと。我々の好きなことを言うとあれだよね、フェルマーの最終定理。
あれ証明までに何百年とかかってるわけじゃん。何人もの数学者が取り組んで、成果が出ないまま死んでいったということになったりするわけですけど、
これもしさ、この決定問題が解かれればさ、つまりこれ証明可能かどうかわかる手順があればさ、死ななくて済んだよね。
深井 うん、いやほんとそうですね。
大手式 彼らは。事前にフェルマーの最終定理って証明可能だってわかってれば、もうみんなそれでやれるぞっていうことだけはとりあえずわかったし。
深井 だってそうだよね、だってヒルベルトプログラムもその流れで俺知った気がするもん。
だからフェルマーの最終定理が解けるか解けないかわからない状態から取り組み始めて、ヒルベルトプログラム、そしてゲイデルみたいなのが出てきて、
結局そのフェルマーの最終定理は取り組みがいがある問題なのかどうかみたいなのもその流れで出てきがちだなと思ってますよね。
ヤンヤン そうかもね、結局これ証明不可能なんじゃないか?みたいな話になったりもするわけですよ。
どっちかわかんないなーっていううやむやな状態がずっと続いちゃってたわけですけど、フェルマーの最終定理とかは。
これがもしあれば、どうも証明可能っぽいなってことは最初からわかってたわけですよ。
ヤンヤン そうですよね、だから取り組んで良さそうだこれはってなるわけですよね。
ヤンヤン まあでも今言ってて思ったけど、そうすれば無念で死ぬ人は減りましたよねって言ったけど逆だな多分。
これ証明可能だぞってことがわかってれば、これいけるんだなって言って取り組む人増えるから、多分無念で死ぬ人は増えたなって。
ヤンヤン そうか、その可能性もあるんだ。
ヤンヤン 喋ってて俺論理構造間違えてるなってところが気になっちゃいましたけど。
まあともかくそういうのってわかるといいよねっていうのがこの決定問題の心らしいです。
エントシャイルフックスプログラム。
で、もう一回言いますけど、求められているのはこれ証明可能かなっていうことがわかるような手順、手続き。
深井 そうですね、だから僕の例って、僕が出した法定式の例ってちょっと誤解を招く部分があって、
会議の公式みたいに答えを出す手続きじゃないんですよね。
ヤンヤン そうです。
深井 答えを出すんじゃなくて、これ解けるのか?これ解をちゃんと持つのか?みたいなことをそもそもパッと判別するっていう。
だからレイヤーがちょっと違うんですよね。
ヤンヤン そうですね。でもかなりいい例えだなという気がしていて、
要するに何が求められていたかっていうと、今までは証明するときってやってみなければわからないだったわけじゃないですか。
なんかこれとりあえず最初にやっとくといいよみたいなものが全くなかったわけですよね。
もしこの手順さえ見つかれば、最初にとりあえずこれはやろうと。これやっとけば証明可能かどうかまずわかるから、
その後問題に取り組もうっていうマニュアルができますよね。このマニュアルを欲しかったんですよ。
深井 だから、また二次法定式の例に例えるんだったら、有理数の中で解を持つかどうかは判別式Dを解けばわかりますから、
そういう判別式Dみたいなのを一般的な明大レベルで作りたいっていうことですよね。
ヤンヤン そういうことです。
深井 大丈夫かな?数学苦手だから。判別式Dってなんだったっけみたいなね。
ヤンヤン まあ判別式の例はわかんなくてもわかんじゃない。
深井 B-2乗-4acを解けば良いよっていうやつですね。
ヤンヤン そうですそうです。数学分かんない人のために言っとくと、
あれだね、無印良品は仕組みが9割っていう本がすげえ売れましたよね。
深井 へえ、やべえ。
ヤンヤン ビジネス書。
深井 追っかけてないわ。
ヤンヤン 多分10年くらい前に。無印良品ってマニュアル6000ページ以上あるらしいです。
深井 ええ、マジで?
ヤンヤン やばない?
深井 エグ。読みきれんって。
ヤンヤン いや、6600ページの基本マニュアルと、2000ページの追加マニュアルがあるらしい。
深井 長っ。
ヤンヤン それ、だからチューリングの上下間より長いんですよ。
深井 長い長い。
ヤンヤン やばいね。
深井 とんでもないですよ。でもこれでなんか行跡V字回復したらしくて、
その本結構売れてました。
ヤンヤン へえ、まあでも面白いですからね、その話自体が。
深井 そうですね。
ヤンヤン そうだからマニュアルをすげえ徹底整備したことで行跡上げたよ、みたいな。
このマニュアルってどんなに長くても良かったんだ、みたいな。とにかくがっちり整備することが大事だったんだ、みたいな本だと思う。
読んでないから知らないけど。
で、ヒルベルトも多分一緒で、どんなに長くてもいいから、大変でもいいから、証明可能かどうか分かる厳密な手順。
厳密なマニュアルがあったら、みんなそれに準拠して行動できるから嬉しいなって思ったっていう話だと思うんですよ。
樋口 だから無印良品は仕組みが9割だし、決定問題も仕組みが9割、というか10割。10割じゃない?
深井 うん、そう、そう。
樋口 そういう本出したらいいかな、決定問題は仕組みが10割っていう。
深井 あ、そのゲイデデルとか、ヒルベルトの研究者とかね、そういうタイトルで。
樋口 か、僕が何も分かんない状態で書く。決定問題ってどうやらマニュアルが欲しいらしいよ、マニュアル6000ページあったらいいかもねっていうだけの内容の本。
深井 世界のビジネスエイドだけが知っている、そういうタイトルね。
樋口 決定問題は仕組みが10割、最高ですね。
樋口 っていう、マニュアルを求めてたよっていうのが、今回言いたかったこと、決定問題です。
樋口 この辺でちょっとピント来ないですか、みなさん?着地点。全然ピント来てなさそうなので。
深井 ああ、ピント来てますね。
樋口 補足していきますと、欲しいのは手順なんですよ。
深井 あ、はあはあはあ。
樋口 もうちょっと言うと、問題を明らかにするための、明確に定められた手順が欲しいんですよ。
深井 なるほど、アルゴリズムですか?
樋口 そういうことです。
深井 なるほど。
樋口 これはね、ゆるコンピューター学学場第1回のテーマですね。
深井 はい、アルゴリズムって何なの?って。
樋口 そうです。コンピューター科学をやるのに、コンピューターは不要っていうタイトルで。
深井 うん。ちょっと待って、なんか繋がってきたぞ、いろいろ。はいはいはい。
樋口 アルゴリズムこそがコンピューター科学の本質であって。
深井 なるほど。
樋口 実機のコンピューターなんてどうでもいいんだって話をしたんですよ。
深井 はいはいはい。
樋口 問題を解くための手順を探すのがコンピューター科学であって、それが扱う対象なんだ、みたいな話をしたんですよ。
深井 えーってことは、ヒルベルトプログラムはコンピューターやってることと近いことをやるってことですか?
樋口 そうです。てかまあ特にヒルベルトプログラムの中のこの決定問題を、が求めていたものって、当時はその用法はなかった。
言葉はなかったですが、アルゴリズムなんですよ、まさに。
深井 うーん、まじか。
樋口 アルゴリズムって現代的な用語がない状態でしたが、今ヒルベルトが生まれ変わって、このプログラムわかりやすく、
ヒルベルトプログラムの内容をわかりやすく説明してくださいって言ったら、この決定問題の項を説明するときは、これアルゴリズムが欲しいんですよって言ったと思います。
深井 うーん、なるほどなるほど。つながってきました。
ということで、このアルゴリズムが欲しいぞっていう決定問題に取り組んだのがチューリングなわけですよ。
樋口 はいはい。
深井 つまりチューリングは何した人かっていうと、アルゴリズムを考えた人なんですよ。
樋口 ああ、なるほど。はいはいはい。そしてコンピューター科学にコンピューター不要でアルゴリズムが必要だって話でしたから。
深井 そうです。
樋口 なるほど。ここで現代コンピューターの父要素出てくる感じ?
深井 そういうことです。
樋口 なるほど。
深井 僕ずっとぼやかして、なんかチューリングってコンピューター科学の父?コンピューターの父?みたいななんか二綱がいっぱいあって混沌としてるんですよって言ってたんですけど、ここではっきり申し上げておきたいんですね。
樋口 はい。
深井 コンピューター科学の父だぜ。チューリングは。
樋口 うんうん。
深井 コンピューターの父っていうのはあってないと思う。
樋口 うんうんうんうんうん。だってコンピューターないんだもんね。
深井 そう。
樋口 その時代に。
深井 コンピューターってないし、現代的な電子コンピューターを作ったのはまた別の人。
深井 なぜなら現代的な電子コンピューターのプロジェクトにチューリングを誘おうかなみたいな空気になってたんだけど、その頃チューリングは同性愛として、ワイセツ教授として捕まったりしてたんで。
樋口 だからノイマンパイセンとかの。
深井 そうです。
樋口 ノイマンパイセン。
深井 ジョン・フォン・ノイマン。
樋口 はい。
樋口 そうですね。ノイマンパイセンとかがコンピューターの父っていうのに結構ふさわしいんじゃないかなと僕は思ってます。
深井 現代的なコンピューター。
樋口 そうです。電子コンピューターの父。
深井 そっか。だから確かに僕チューリングコンピューターの父って言われたら、自作パソコン作るんかなみたいな。
樋口 はいはいはい。
深井 そういう感覚でしたけど。
樋口 イメージしちゃうよね。
深井 あれだよね。基礎研究だよね。
樋口 そうです。
深井 僕が使うパソコンのめちゃめちゃ基礎の基礎の理論の部分を整備した人ってことだよね。
樋口 そうですね。問題を解く手順ってどういうのがいいんだろうなーっていうアルゴリズムをしっかり考えた。
深井 うんうんうん。
樋口 人がチューリングなんで。
深井 だからなんか例えばですけど栄養学みたいなのでなんかビタミン取るとどうやら良さそうだぞみたいなことを僕が知ったときに、ありがとうメンデレーフみたいなそういうレベルの離れ方ですよね。
樋口 めちゃくちゃ基礎の原子レベルの超基本的なところのやつに感謝してるみたいな。
深井 そうですね。一応補足しておきますとメンデレーフは周期表を作った人ですね。
樋口 ああ、周期表。はい。
深井 だからそうだね、ビタミンの話。
樋口 うん、とかなんか電子見つけたやつとかそういうレベルの人に感謝するとかそういう次元の話の誤解され方してる。
深井 そういうことです。そういうことです。コンピューター実際作った人っていうのはまた別にいそうだなーという感じがしていて、その基礎の基礎をやったのがチューリングなんじゃなかろうかという感じですね。
樋口 うん、わかってきました。
樋口 ちなみにコンピューターのチチで検索するといろんなやつが出てきまして、カオスです。
深井 あ、そうなんですね。
樋口 チューリングって言ってるやつもあれば、ノイマンって言ってるやつもあれば、あとチャールズバベッジっていうね。
深井 ああ、知らねえ。
樋口 解析機関とかっていうのを発案した人とかが出てくるケースもあるし、もっとマイナーの人たちがいっぱい出てくるケースもあります。
深井 シャノンパイセンも。
樋口 シャノンパイセンも出てくる時あります。
樋口 コントンとしてるんですけど、改めて僕の主見を申し上げておきますと、チューリングはコンピューター科学のチチがいいだろうなと。
樋口 コンピューターのチチ一人選べって言われたら、ノイマンパイセンがいいだろうなと思っております。
樋口 そのわけで、詳しい内容は今回一つも喋ってないんですけど、チューリングがやったことを見ていきました。
アルゴリズムっていう現代的な言葉の用法がまだない時代にアルゴリズムを考え抜いたこと。それがコンピューター科学のチチと言われる有縁だろうなと僕は思っています。
これちょっと説明としては語弊がある話ではあったんですけど、決定問題を解くことイコール必ずしもアルゴリズムのチチなのか?みたいなところはあるんですけど、
ざっくりそんな理解をしてもらってもいいんじゃないかなという感じで今回お話しました。
で、内容じゃなんなんだと、そのチューリングが考えたことなんなんだっていう話を実際に次回見ていこうと思っております。
もう一回復習しておきますと、チューリングが取り組んだ問題の名前なんでしたっけ?
深井 決定問題。
樋口 ドイツ語言える?
深井 シャーデンフロイで。
樋口 違います。覚えてるドイツ語一番最初だって言うんじゃないよ。
それあれだろ、他人の不幸を喜ばしいと感じる気持ちのことだろ。
深井 間違えました。すみません。
樋口 エントゥシャイドゥンクスプロブレム。
深井 もう無理だ。覚えられない。
樋口 これに取り組んだチューリングは実際何を考えたのかっていうことを説明していきます。
次回はみんなが名前だけ聞いたことあって具体的には何も分からないチューリングマシーンの話をしていきます。
深井 出た!
樋口 楽しみですね。
深井 あとね、衝撃のこと言いますと、この決定問題の話、チューリング取り組んだ結果無理でした。
この決定問題ってやつ、どうやら事前に証明可能かどうか分かるようにするやつ無かったです。
そんなアルゴリズムは無かったです。
深井 すごくない?無いことが分かったの?
樋口 そうです。チューリングをやったのは無いことが分かったってことですね。
深井 だいぶ功績大きいですね。
樋口 そうですね。だから次回は無理、無いことが分かったっていう話をしていきますので、皆さん楽しみにお待ちいただければと思います。
引き続き、面白かった方はチャンネル登録、高評価、感想のコメントなどいただけると幸いでございます。
みんなの好きなドイツ語をコメント欄に書き込んでもらえれば、
後世であなたがいじられることになると思いますんで、
あいついきってこんなコメント残してたぞっていうのを電気かかれる時に書かれると思いますんで、
いじられる準備をしながら感想をお書きください。
樋口 ということで、歴史を面白く学ぶ古典ラジオをお聞きいただきありがとうございました。
また次回!バイバイ!
by H.